---
layout:     post
title:      Jekyll 블로그를 웹호스팅에서 운영해보는 테스트중
date:       2016-01-10 16:31:19
summary:    닷홈 무료 호스팅에 Jekyll 블로그를 업로드해서 테스트해본다.
categories: jekyll
tags: 
  - jekyll
  - blog
permalink: testing-jekyll-blog-on-shared-host

---

지금까지 Jekyll 블로그는 모두 Github Pages에 호스팅해서 사용하는 것만 테스트했었다. 무료인데다가 안정성도 높아서 굳이 다른 선택지를 생각할 필요는 없었다. 하지만 Github Pages를 이용하는 것에는 다음과 같은 단점도 있다.

1. Github Pages를 무료로 사용하면 내 블로그가 모조리 공개된다.[^1]
2. 국내에 서버가 없어서 속도가 느리다.[^2]
3. git에 대한 지식이 부족하면 문제가 생겼을 때 해결하기 힘들다.[^3]

3번이야 git에 익숙해지면 그만이지만, 1, 2번 문제는 어떻게 해결할 방법이 없다. 그래서 국내 웹호스팅에 Jekyll 블로그를 호스팅하는 방법을 알아봤다.

방법은 간단하다. Jekyll을 PC에 깔고 글을 작성한 후, Jekyll을 이용해서 사이트를 생성한다. 그리고 생성된 파일들을 FTP를 이용해서 웹호스팅에 올리면 된다.

하지만 과정이 git를 이용할 때보다 불편하다. 그래서 방법을 찾아봤다. 역시 해결책이 이미 나와 있었다. 바로 [glynn](https://github.com/dmathieu/glynn)을 이용하는 것이다. glynn을 설치하고 설정을 한 후에 glynn을 실행하면 사이트가 만들어지고 FTP로 파일이 업로드되는 것이 한 번에 이루어진다. 오히려 git보다 사용하기 더 편리하다. glynn을 이용해서 글을 올리는 순서는 다음과 같다.

1. 마크다운으로 글을 써서 '_posts' 폴더에 그 마크다운 파일을 넣는다.
2. 명령창에서 glynn을 실행한다. 또는 배치파일을 만들어 놓으면 그 다음부터는 배치 파일을 더블클릭하여 실행하면 된다.
3. 끝

이렇게 엄청나게 간단한 프로세스로 글을 올리는 것이 가능하다. 아마 웹상에서 글쓰는 것보다 PC에서 자신이 좋아하는 에디터를 글을 쓰는 것을 좋아하는 사람들에게는 이보다 더 편한 방식이 없을 것이다.

물론 단점이 없는 것은 아니다. 블로그를 제대로 운영하려면 돈을 주고 웹호스팅을 이용해야 한다. 또한 Jekyll을 PC에서 실행하고 사이트를 생성한 후 웹호스팅에 올려야하기 때문에 Jekyll이 설치되지 않은 곳에서는 블로그에 글을 올릴 수 없다. 물론 모바일로 글을 올리는 것이 불가능하다.

결국 이 방법에는 장단점이 모두 존재한다. 우선 계속 테스트를 해보면서 어떤 방법을 선택하는 것이 좋을지 생각해봐야겠다.



[^1]: 내 블로그를 통째로 zip 파일로 퍼갈수도 있다.
[^2]: 느리다고 하긴 했지만 그렇게 느린 것은 아니다. Jekyll로 생성된 사이트는 대부분 워낙 빠르기 때문에 서버가 외국에 있어서도 그리 느린 느낌이 들지 않는다.
[^3]: git를 전혀 사용하지 않고도 Github에 접속해서 파일을 수정하는 것만으로 Github Pages를 이용한 블로그를 운영하는 것이 가능하다. 하지만 [Jekyll 블로그 + 드롭박스 사용 시 충돌 사본 오류 발생한 경우 @SEOULRAIN](http://seoulrain.net/2015/10/11/jekylldropboxerror/)와 같을 글을 보면 git에 익숙하지 않은 사람이 Github Pages를 이용해서 블로그를 운영하는 것이 쉬운 일인 것만은 아니라는 것을 알 수 있다.